# 1절, 시각화 인사이트 프로세스의 의미

#### 나. 데이터, 정보, 지식, 지혜의 관계

- 맥캔들레스의 DIKW피라미드
  - Wisdom - 재인화된 지식, 경험,사고,감정과 결합되고 관계 맺을 때
    - 마을 주민 개개인의 생활 노하우
  - Knowledge - 정보가 조직화된 것
  - Information - 자료간 관계 생성
  - Data - 원자료



## 시각화와 인사이트

#### 가. 삼찰 - 관찰 성찰 통찰

> 인사이트, DIKW에서 관계 발견 -> 상위개념 발견하는 것

관찰 - 외부 세계 대상

성찰 - 자신의 내면 세계

통찰 - 관찰, 성찰 기반으로 내 외부 요인 관계



#### 나. 통찰 과정과 시각화

- 시각화 인사이트 프로세스

  - 1단계: 탐색, 관계 발견 - 자료 확인, 의미와 (자료들 간)관계 파악

    - 시각화, 객관적 패턴 발견 위해

  - 2단계: 분석, 관계 규명 - 

    - 시각화, 관계의 구체적 모델링 및 적용 위해

  - 3단계: 활용, 통찰 검증 및 보완 - 인사이트 활용하여 가치 검증

    - 시각화, 타인에게 설명 혹은 설득 위해

      

# 2절, 탐색(1단계) 296

### 1. 사용 가능한 데이터 확인

#### 가. 데이터 명세화: 차원과 측정값

- 모든 데이터는 하나 이상의 측정값과 차원을 갖는다.
- 동일 데이터 항목이라도 차원이 될 수 있고 측정값이 될 수도 있다.

### 2. 연결고리의 확인

#### 가. 공통요소 찾기

데이터의 항목명이 아니라, 해당 항목의 정의와 데이터 형을 보고 찾아야한다.

- 예) 2018년 1학년 명단 & 신입생 명단(2018)

#### 나. 공통 요소로 변화하기

- 형태 변화하여 연결고리 찾아낼 수 있다

##### 3) 공간 데이터의 변환

- 지오코딩: 좌표계 <-> 주소 및 행정구역
- X-Ray Map: 비즈GIS가 제공하는 무료 웹 GIS 분석 도구

#### 다. 탐색 범위의 설정

- 명세화를 통해 사용가능한 차원과 측정값을 찾아낸다. 차원과 측정값 조합 하나하나가 통찰을 추출하는 관점이 된다.(전체 조합의 종류가 탐색의 범위)

### 3. 관계의 탐색

#### 나. 차원과 측정값 유형에 따른 관계 파악 시각화

##### 2) 시간 데이터에서의 관계 탐색

- 주기에 따라 반복되는 패턴과 반복되지 않고 계속 변화하는 패턴을 분리해내는 것이 핵심
- 모션차트: 구글 스프레드 시트에서 제공, 시간 흐름에 따라 측정값들의 변화를 보여주는 동적 시각화 도구



(작성 중)



# 1절 텍스트 마이닝

#### 4. Corpus

- Corpus는 전처리 과정을 거친 구조화된 단계로 추가 절차 없이 데이터마이닝 알고리즘에 활용될 수 있는 상태

### 가. tm 패키지의 함수

- VCorpus() : 문서를 Corpus class로 만들어주는 함수. 결과는 메모리에 저장되어 현재 구동중인 R메모리에서만 유지
- RCorpus() : 문서를 Corpus class로 만들어 R외부의 DB나 파일로 관리되게 하는 함수
- DirSource(), VectorSource(), DataframeSource(): 디렉토리, 벡터, df로부터 Corpus생성을 위한 소스를 만들어주는 함수

### 나. tm 패키지 문서 전처리

- tm_map(x, function): 데이터 x에 대해 지정한 function을 적용해주는 함수. function은 다음과 같다.

  - as.PlainTextDocument
  - stripWhitespace
  - tolower
  - removewords, stopwords('english')

  - DocumentTermMatrix / TermDocumentMatrix

- Sparcity는 tdm/dtm안에 0인 원소가 있는 비율을 의미한다.(16)



## 2절 사회연결망 분석

### 1. 사회 연결망 분석

#### 가. SNA(Social Network Analysis)의 정의

- 개인과 집단들 간의 관계를 노드와 링크로 모델리, 구조와 확산 및 진화 과정을 계량적 분석하는 방법론
- 개인 또는 집단이 하나의 노드. 노드 사이의 연결은 선(link)으로 연결한다.



#### 나. SNA 분류

##### 1) 집합론적 방법 - 객체간 관계를 쌍으로 표현

##### 2) 그래프 이론을 이용한 방법 - 객체를 점으로, 연결을 선으로

##### 3) 행렬을 이용한 방법 - 각 객체를 행과 열에 대칭적으로 배치, 관계 존재시 1

- 준 연결망: 고객-상품행렬에서 상품을 구매한 사람들 사이에 직접적 관계가 없더라도 인위적 관계를 설정해 고객-고객 혹은 상품-상품 사이의 관계를 나타낸 네트워크
- 1원(1 mode) 자료 : 행과 열에 같은 개체가 배열
- 2원(2 mode) 자료 : 행과 열에 다른 개체가 배열



### 2. 네트워크 구조를 파악하기 위한 기법

#### 가. 중심성

- 연결정도 중심성 - 한 점에 연결된 점들의 합
- 근접 중심성 - 한 노드에서 다른 노드로 도달하기까지 필요한 최소 단계의 합
- 매개 중심성 - 한 점이 담당한느 매개 역할의 정도
- 위세 중심성 - 자신의 연결정도 중심성으로부터 발생하는 영향력과 자신과 연결된 타인의 영향력을 합쳐 결정
  - 보나시치 권력지수: 위세 중심성의 일반적 형태. 연결된 노드의 중요성에 가중치를 둬 중심성 측정

#### 나. 그 외

- 밀도, 구조적 틈새, 집중도가 있다.
- 밀도 중심성(X) - 밀도와 중심성은 별개의 개념이다. (20)



#### 4. SNA 단계

1. 그래프 **생성**
2. 그래프 가공 **분석**(목적에 따라)

3. 각 객체 역할을 정의하여 다른 객체에게 영향력을 더 효율적으로 줄 수 있는지 **정의**
4. 위 결과를 데이터화하여 다른 기법과 **연계**



#### 6. 활용방안

- 데이터가 몇 개의 집단으로 구성되는지
- 집단 간의 특징은 무엇인지
- 해당 집단에서 영향력있는 고객은 누구인지
- 시간의 흐름과 고객 상태의 변화에 따라 누가 영향을 받을지

를 기반으로 churn, acquisition prediction, 





# 문제풀이(임시, 추후 따로 정리하기)

13221/41142/4'2'13'2'/'?'31'?'3

틀린 것

16 18 19 20







































