- Arc GIS - 전문 지리정보 분석 도구, 유료
- X-ray map - 무료
- 파워맵 - 엑셀에서 무료설치 가능한 시각화 도구

##### 4) 비정형 데이터에서의 관계 탐색

- 워들 - 텍스트에서 형태소를 추출, 빈도를 계산해 배치하는 시각화 기법

#### 다. 잘라보고 달리보기

- OLAP - BI도구. 실시간으로 슬라이스(잘라보기)/다이스(달리보기) 하며 분석 리포팅하는 도구



## 3절) 분석

> 탐색을 통해 찾아낸 관계를 모델이나 특정값으로 표현해내는 과정

####  3. 지표설정과 분석

##### 나. 지표의 기본구조

- 앞서 도출한 관계를 하나의 지표로 축약해 표현하면 다른 관계를 살펴보기 수월하다.
- 기존 값들을 어떤 함수식에 적용한 결과값이다.

##### 다. 지표 활용 시 주의점

- 지표의 단위를 잘 살펴야 한다.
- 요인분석 - 지표와 그것을 만든 요인들과 설명력이 겹치는지 확인



## 4절) 활용 309

### 1. 내부에서의 적용

### 2. 외부에 대한 설명/설득과 시각화 도구

- 설득은 자신의 의도를 전달해야 하기 때문에 조금 더 강력한 상호작용이 필요하다.
- 감성적인 측면에 호소하기 보다는 '사람의 마음을 움직이는 디자인'이 시각화 도구로서 중요한 역할을 한다.
- 일방적인 메시지 전달이 아니라 직접 조작할 수 있는 인터렉티브 인포그래픽과 정보 디자인을 활용하면 좋다.

### 3. 인사이트의 발전과 확장

- 시각화를 통해 얻은 통찰을 내부에 적용하고 외부와 소통해 피드백을 받으며 새로운 통찰 + 놓친것 체크 가능

가. 탑다운 vs 바텀업

나. 2차 잘라/달리/내려다/올려다보기

다. 실시간 vs 비실시간



바. 시각화의 오류

- 척도에 대해 이해하지 못한 채 공간에 펼쳐놓으면 의미있는 패턴을 놓칠 수 있다.
- 눈의 착각 : ex) 3차원 공간에서 원근감 때문에 잘못된 해석을 하는 경우
- 인포그래픽 등의 시각화도구, 디자인 요소가 결합되기 때문에 시각화 오류가 발생하기 쉽다.



# 2장, 시각화 디자인 321

## 1절 시각화의 정의

나. 데이터

- 기초자료, 정보를 만들기 위한 원자재
- 분석의 대상. 디자인의 대상은 아님
- 불완전, 비연속

다. 정보

- 자체만으로 의미 존재
- 데이터 -> 정보의 가치를 갖기 위해서 조직화되고 변형되어야 한다.
- 자기조직화는 되지 않은 일반적은 의미만을 내재
- 데이터와 정보 구분 위해 맥락(컨텍스트)를 고려해야 한다.

라. 지식

- 다른 영역의 정보가 자기 조직화해 획득할 수 있는 것
- 특정영역에서의 경험 -> 정보를 통합한 형태(경험의 산물)
- 다양한 상황에서 적용할 수 있게 일반화 한 것.

마. 지혜

- 지식이 자기 내면화가 돼서 개인적 맥락안에 포함될 때 지혜가 된다.
- 자기 내면화한 지식이기 때문에 언어로 전달 어렵다.
- 인위적 전달/공유 어렵다.

바. 정보 인터렉션 디자인

- 나단 쉐드로프가 제시
- 지식으로 갈수록 경험에 기반한 스토리텔링이 중요



## 3. 시각화 분류와 구분

#### 가. 데이터 시각화

#### 나. 정보 시각화

- 대규모의 비수량 정보를 시각적으로 표현하는 것
- 데이터 시각화 분야보다 한 단계 더 정보 형태로 가공하는 과정을 거친다.

- 트리맵 : 정보 시각화의 대표적 사례. 공간과 같은 데이터의 양을 느낄 수 있도록 만드는 것.

#### 다. 정보 디자인 - 데이터 디테일보다 그래픽 적극 활용

- 보는 사람들이 좀 더 명확하게 의미를 이해할 수 있도록 돕는다.
- 넓은 범위에서 데이터/정보 시각화도 정보 디자인 범위에 속한다.
  - 나폴레옹 행군의 1861년 다이어그램
    - 온도와 병사의 수 사이의 상관관계를 알 수 있다.
  - 나이팅게일의 폴라 지역 다이어그램
    - 열악한 위생 환경 때문에 사망하는 병사가 더 많다는 것을 효과적으로 보여준 그래프

#### 라. 인포 그래픽

ex) 인포그래픽

- 중요 정보를 한 장의 그래픽으로 표현해 쉽게 이해할 수 있도록 만드는 그래픽 메시지
- 원 데이터를 취급하지 않는다.
  - 정보형 메시지 - 객관적 정보 전달 목적
    - 지하철 노선도, 실제 지도 왜곡하더라도 보기 쉽게 구현됨
  - 설득형 메시지 - 주장하는 바를 알리는데 목적



## 4. 빅데이터 시각화 영역

- 데이터 시각화/정보 시각화가 포함되고 인포 시각화는 거의 포함되지 않는다.



# 2절 시각화 프로세스

## 1. 정보 디자인 프로세스

### 가. 인포그래픽 디자인 10단계

- 

### 나. 정보 디자인 프로세스 10단계

1. 데이터 수집
2. 모든 것을 읽기
3. 내러티브 찾기 - 실화나 허구의 사건들을 묘사
4. 문제의 정의
5. 계층 구조 만들기 - 주연과 조연으로 구분
6. 와이어프레임 그리기 - 최종 결과물에 가까운 구조를 만든다.
7. 포맷 선택하기 - 막대, 선, 원 차트 등을 이용
8. 시각 접근 방법 결정하기
   - 초기 데이터 사용하여 차트나 그래프
   - 사진 등의 다양한 자료 이용
9. 정제와 테스트 - 처음 보는 사람도 쉽게 이해되는지 확인
10. 세상에 선보이기 - 사람마다 다르게 해석하는 경향이 있으므로 프로젝트는 결코 끝난다고 볼 수 없다.



## 2. 빅데이터 시각화 프로세스

### 가. 시각화 방법론

1) 정보 디자인 교과서 : 4단계 방법론

2) 마티아스 샤피로 : 3단계 방법론

3) 벤 프라이 : 7단계 방법론

- 각 방법론을 연계하여 활용할 수 있다.



### 나. 빅데이터 시각화 프로세스

1. 정보 구조화 - 데이터 수집 정제
2. 정보 시각화 - 분석 도구에 따른 시각화
3. 정보 시각 표현 - 위의 결과에 별도 그래픽 요소를 추가하여 완성도 ↑



# 3절 시각화 방법

### 2. 정보 구조화 

- 가. 정보 조직화 - 혼돈상태의 데이터를 분류/배열/조직화 -> 질서 부여
- 
  - munging - 원데이터로부터 분석/정리/변환/그룹화 하여 패턴식별 혹은 정보 추출 과정
- 라. 배열 - 정보 조직화를 위한 LATCH방법(Location, Alphabet, Time, Category, Hierarchy) 를 통해 정리 혹은 조직화
  - 위계의 예 : 강아지의 종을 무게에 따라 분류 -> 값이나 중요도의 순서로 정보를 조직화
- 마. 관계 맺기(재배열)

### 3. 정보 시각화

#### 가. 시간 시각화

##### 2) 막대 그래프

##### 3) 누적 막대 그래프 - 전체 합이 의미가 있는 경우 사용

##### 4) 점 그래프 - 두 변수의 연관관계를 보여줄 때 많이 사용

#### 나. 분포 시각화

##### 1) 분포 시각화

##### 2) 원 그래프

- 서로 인접하지 않은 조각의 비교가 어렵다.
- 최대한 심플하게 구성 + 텍스트와 퍼센티지를 포함시키는 것이 좋다.

##### 3) 도넛 차트

- 원 그래프와 비슷하지만, 중심의 구멍때문에 원그래프의 면적의 의미를 도넛 호의 길이로 표시한다.

##### 4) 트리맵

- 영역 기반 시각화, 각 사각형의 크기는 수치를 나타낸다.
- 위계 구조가 있는 데이터나 트리 구조의 데이터를 표시할 때 활용될 수 있다.

##### 5) 누적 연속그래프

- 여러 시계열 그래프를 쌓아올려 빈 공간을 채워 만든다.
- 누적 영역 그래프에서 한 시점의 단면을 가져오면 그 시점의 분포를 볼 수 있다.



#### 다. 관계 시각화

##### 1) 관계 시각화

##### 2) 산점도

##### 3) 버블차트

- 가로/세로/버블의 크기

##### 4) 히스토그램

- 도수 분포표의 각 계급을 가로축에, 계급 측정값의 도수를 세로축에 직사각형으로 표시

#### 라. 비교 시각화

##### 2) 히트맵

- 여러 변수 비교에 용이, 색상으로 데이터값 표현

##### 3) 체르노프 스페이스

- 얼굴의 각 부위를 변수로 대체해 데이터의 속성 쉽게 파악
- 흥미가 주 목적이며, 일반인에게 혼란을 줄 수도 있다.

##### 4) 스타차트

##### 5) 평행좌표계

- 여러 축을 평행으로 배치 - 집단적 경향성을 쉽게 알아볼 수 있다.
- Y축에서 윗부분은 변수 값 범위의 최댓값, 아래는 최솟값

##### 6) 다차원 척도법

- 개별 데이터 간의 유사도를 바탕으로 시각화

#### 마. 공간 시각화

- 구글 차트의 지오차트는 지명만 알아도 시각화 작업 가능

#### 바. 그래프 그리기 - 최소한으로 표현하라

##### 2) 그래프 단순화

- 배경 - 범례 - 테두리 - 색깔 - 특수효과 - 굵은 글씨 - 라벨 - 보조선을 지운다.

- 라벨을 표시한다.



### 4. 정보 시각 표현

### 가. 정보 표현을 위한 그래픽 요소

#### 2) 자크 베르탱의 그래픽 7요소

- 위치/크기모양/색/명도/기울기/질감

### 나. 시각화를 위한 그래픽 디자인 기본 원리

#### 1) 타이포그래피 

##### 나) 서체 - 서체 선택이 가장 어렵다.

- 세리프 서체(돌기 있음) - 가독성 높다 -> 본문용
- 산세리프 서체(돌기 없음) - 주목성 높다 -> 제목용

(중간 건너 뜀)



#### 3) 그리드

- 디자인 안에 여러 요소를 복합적으로 배치할 때는 반드시 그리드를 계획해야 시각적으로 우수한 디자인이 된다.



##### 나) 하나의 화면을 읽는 방식

- 디자인 요소를 배치할 때 사람의 눈이 움직이는 방향을 생각해야 한다.
- 인간의 눈은 습관적으로 좌측 상단에서 우측 하단으로 옮겨진다.

##### 다) 정보의 피라미드

- 정보가 중요한 순으로 위부터 아래로 내려간다.

##### 라) 망 그리드

- 일관성있고 정확하게 개체를 배치할 수 있다.

##### 마) 3등분 법칙

- 한 화면에 3*3 그리드를 포개 그리드 선이 교차하는 곳을 적극적 핫스팟으로 삼아 역동적인 결과를 배치

#### 4) 아이소타이프

- 많은 양의 데이터를 쉽게 지각할 수 있게 도와주는 표현 방법, 단순 픽토그램이 아니다.
- 문자와 숫자 대신 도형, 기호를 조합
- 하나의 기호가 일정한 수량을 대표한다.
- 인류의 전통에 기대고있어, 아이소타이프 도표의 기호들은 시공간을 초월해 읽혀야 한다.



### 다. 인터렉션

- 인터렉션 위에 구현된 정보 디자인
  - 비선형적 구조
  - 사용자가 정보에 임의로 접근하고 선택적 탐색

##### 2) 강조하고 디테일을 보여주는 형식

##### 3) 사용자가 컨텐츠를 선택하는 방식

- 컨트롤러를 이용해 다른 구조의 비슷한 데이터세트를 불러와 필요한 데이터 취사선택

##### 4) 여러가지 방법으로 데이터 보여주기

##### 5) 사용자 지정으로 시각 맵핑 변화

##### 6) 사용자의 관점과 의견이 반영되는 형태

#### 라. 시각 정보 디자인 7원칙

- 에드워드 터프티가 제시한 7원칙

  1) 시각적 비교를 강화하라

  2) 인과관계를 제시하라

  3) 다중변수를 표시하라

  4) 텍스트, 그래픽, 데이터를 한 화면에 조화롭게 배치하라

  5) 콘텐츠의 질과 연관성, 진실성을 분명히 하라

  6) 시간순이 아닌 **공간순으로 나열하라**

  7) 정량적 자료의 정량성을 제거하지 마라

## 4절 빅데이터와 시각화 디자인

### 1. 빅데이터와 시각화 이슈

- 인터렉션 형태의 결과물로 제공되는 것이 적합하다.
- 스토리텔링 이라기보다는 데이터 또는 정보를 탐험할 수 있는 기회를 사용자에게 주는 형태로 개발되어야

### 3.빅데이터와 시각화 디자인의 방향

- 정보성이 결여된다면 효율성과 참신성이 떨어지는 문제가 발생할 수 있다.
- 사용자가 어떤 관점으로 그 정보를 볼 것인지에 대해 분명한 예측과 목표가 세워져야 한다.



# 3장 시각화 구현

- 틀린문제 - 2 6 12 13 14 15 16 18

> 내용이 방대하고 R 코드를 다루므로 바로 문제풀이로 넘어가보도록 한다. 문제와 관련된 부분에 대해서만 정리해보자.



## 1절 시각화 구현 개요 

### 1. 빅데이터 시각화 구현

- 시각화하여 데이터 전체적인 분포와 성격을 알기 쉽다. -> 인사이트 획득

### 2. 대표적인 시각화 방법

#### 가. 시각화 플랫폼 (1, 5)

- 주로 BI분야에서 활용. 분석결과 시각화, 결과 보고서 생성 기능 등
- 적용 방법 : 플랫폼의 설치/구축 필요.

| 회사명 | 플랫폼 제품 |
|----  | ----------------------------------|
| IBM | 코그노스 인사이트/인포메이션 빌더스 |
| 마이크로 소프트 | PowerPivot/PowerView |
| 클릭테크 | 클릭뷰 |
| SAP | Visual Inteligence |
| 마이크로스트레터지 | Visual Insight |
| 그 외 | 타블로/ 팁코 스폿파이어 애널리틱스/Gephi |

- 기존의 BI 플랫폼은 주로 데이터 분석, 마이닝 기법을 통해 일정한 방식의 리포트를 생성하기 위한 시각화 기술 
- 전문 시각화 플랫폼은 사용자가 다양한 관점에서 인사이트를 얻을 수 있도록 '지식 시각화'관점에서 데이터 시각화

#### 나. 시각화 라이브러리 (6)

- 소스를 모두 공개 혹은 라이브러리 형태로 배포됨
- Google Chart/ Tangle/ jQuery Visualize
- 대표적인 시각화 라이브러리인 D3.js는 자바스크립트 기반 프로젝트에서 HTML, SVG 등을 지원할 수 있도록 확장한 시각화 패키지. 커스터마이징해서 사용하기 편리하다.

#### 다. 인포그래픽스 (2, 4)

적용방법 : 웹서비스 형태로 제공, 회원가입하여 제공받는 템플릿으로 구현 가능

- iChart, Visualize Free, Visual.ly
- 로그인한 사용자 또는 페이지와 관계된 활동, 관계정보 등을 인포그래픽 결과로 반화



## 2절 분석 도구를 이용한 시각화 구현: R

### 사. 효과주기

#### 나) 히스토그램

- 캐럿에 따른 질량을 그래프화할 때, 히스토그램으로 커트 등급별로 캐럿을 나타내기 위한 방법

  - k<-ggplot(diamonds, aes(carat, ..density..))+geom_histogram(binwidth=0.2)

    **k + facet_grid(.~cut)**

#### 라) 선 그래프 (9)

##### 2) 포인트 그래프 mtcars 데이터를 기준으로 예시를 들어보자.

##### 가) 기본형태 

- h + geom_point() # 포인트 그래프 옵션없이 그리기

##### 다) 포인트에 요인별 색 할당

- p + geom_point(aes(colour = factor(cyl)),size=4)
  - 포인트에 cyl변수에 따른 색 할당

##### 라) 포인트에 요인별 모양 할당

- p + geom_point(aes(shape=factor(cyl)),size=4)
  - 포인트에 cyl변수에 따른 모양을 할당

##### 마) 포인트에 요인별 크기 할당 (10)

- p + geom_point(aes(size=qsec))
  - 점의 크기를 qsec별로 다르게 표현



### 3. 공간분석

#### 다. Shiny

- 웹 프로그래밍 지식이 전혀 없더라도 인터렉티브한 웹그래픽을 만들 수 있는 환경을 제공한다.

### 4. Shiny 사용

- 이미 구현된 동적 시각화 자료를 웹으로 쉽게 배포한 수 있다.



#### 라. 샤이니 기본 사용법 (12)

##### 3) Slider - slidebar를 변경하여 메인패널의 테이블이 동적으로 변하는 것을 확인할 수 있다.

##### 4) Tabsets - 한 화면에 탭을 만들어 탭별로 다른 그래프/테이블을 보여줄 수 있다.

##### 5) DataTable - 

##### 6) MoreWidget

##### 7) Uploading_Files

##### 8) Downloadding_Files

##### 9) HTML_ui



## 3절 라이브러리 기반 시각화 구현 : D3.js

### 1. D3.js 개요

##### 가. D3.js의 특징

- 자바 스크립트 기반의 데이터 시각화 라비으러리
- 다양한 브라우저에서 테스트되어 동일한 코드를 여러 환경에서 일관적인 결과로 받아볼 수 있다.

##### 나. D3.js를 통한 시각화 구현 절차 (13)

1. 데이터 획득
2. 데이터 파싱
3. 데이터 필터링 - 필요하지 않은 데이터를 제거하는 단계
4. 데이터 표현 - 보여줄 시각적 요소를 생성한 뒤, 데이터를 이 요소에 매핑
5. 상호작용 추가 - 사용자의 마우스 클릭, 키보드 입력 등을 처리할 수 있도록 해주는 단계



### 2. 시각화 구현을 위한 기본 개념

#### 가. D3.js로 시각화 구현

- 객체지향 언어이므로 객체를 생성해야 한다.
- 시각화 구현위해 SVG객체를 생성하는 것은 도화지를 준비하는 것과 같다.

#### 나. SVG

- 그림을 그리기 위한 HTML 태그
- 화면 해상도와 독립적

#### 다. Scale

- SVG로 구현한 시각화 그림들이 출력 과정에서 부자연스럽게 표현되는 것을 방지하기 위해 사용 - '시각화 최적화'

- domain() - scale 입력 값의 범위 지정 & range() - scale 출력 값의 범위 지정
- 스케일 객체를 통해 그린 차트나 지도는 스마트폰, 태블릿, 데스크톱 등 다양한 크기의 화면에서 동일하게 나타난다.

### 3. 막대 차트로 시간 시각화 구현

#### 다. 스케일 정의

- 입력한 데이터를 막대 차트로 출력하기 위해서는 스케일이 필요하다.
- 입력한 데이터 값과 막대 크기 사이의 관계를 정의한 것을 의미한다.

#### 바. 축 추가 (16)

- translate(a, b) : a - x축 방향 a만큼 오른쪽 이동, -a는 왼쪽 이동

   						   b - y축 방향 b만큼 **아래쪽** 이동, -b는 위쪽으로 이동

- ratate(c) : c만큼 시계 방향으로 회전, -c는 반시계 방향으로 회전



### 4. 파이 차트로 분포 시각화 구현

##### 나. 파이 모양 구현 (14)

- 파이 차트를 그리기 위해서는 arc의 모양을 결정하는 객체를 생성해야 한다.

> var arc = **d3.svg.arc()**
> 				.innerRadius(100)
>
> ​				.outerRadius(200);

- arc를 그리기 위한 pie layout 작성 방법은 아래와 같다.

> var pie =**d3.layout.pie()**
>
> ​				.value(function(d){
>
> ​							return d;	
>
> ​				})



### 5. 스캐터 플롯으로 관계 시각화 구현

##### 가. 객체 생성 - SVG객체를 생성

- 간단하게만 보고 넘어가도록 한다.

##### 나. 축의 범위 지정

> var x = d3.scale.liner()
>
> ​				.range([0,width]);
>
> ....

- 축을 위한 선을 생성하는 것

##### 다. 축 생성

> var xAxis = d3.svg.axis()
>
> ​					.scale(x)
>
> ​					.orient('bottom');
>
> ....

- 축 자체를 생성하는 것

##### 라. 데이터 입력

....

##### 마. 스케일 정의

> x.domain(d3.extent(data, function(d){return d.x;})).nice();
>
> ....

##### 바. 포인트 생성

> svg.selectAll('.dot')
>
> ​				.data(data)
>
> ....

##### 사. 축 구현

> svg.append('g')
>
> ​					.attr('class','x axis')
>
> ....

##### 아. 범례 추가

...





### 6. 히트맵으로 비교 시각화 구현 (15, 17)

- 히트맵을 구현하기 위해서는 **SVG객체가 아니라 canvas객체가 필요하다.**
- drawImage : canvas에 준비한 이미지를 출력하기 위한 함수
- SVG와 canvas 객체는 모두 시각화를 위해 사용되지만 차이점이 있다.

|                  | SVG         | canvas      |
| ---------------- | ----------- | ----------- |
| 용도             | 시각화 구현 | 시각화 구현 |
| 객체에 정보 저장 | O           | X           |
| 다시 그리기      | 유리함      | 불리함      |
| 성능             | 낮다        | 높다        |

- SVG객체는 출력할 모든 정보를 객체 자체에 담고 있다. 사용자의 조작에 따라 다시 표현하는데 유리하지만 모든 정보를 담고 있기 때문에 성능의 문제가 발생할 수 있다.

